# 递归

###  [线性递归](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=39&selection=12,0,14,4)
一般来说，此类算法可能朝着更深一层进行自我调用，且每一递归实例对自身的调用至多一次。于是， 每一层次上至多只有一个实例，且它们构成一个线性的次序关系。此类递归模式因而称作“线性递归”（linear recursion），它也是递归的最基本形式。
线性递归的模式，往往对应于所谓**减而治之（decrease-and-conquer）**的算法策略：递归每深入一层，待求解问题的规模都缩减一个常数，直至最终蜕化为平凡的小（简单）问题。

> [!exam] 示例
> 
> [数组倒置](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=42&selection=56,1,58,13)
> [快速幂](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=42&selection=284,6,284,23)

### [二分递归](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=44&selection=311,0,313,4)
将原问题一分为二，故称作“二分递归”（binary recursion）。需强调的是，无论是分解为两个还是更大常数个子问题，对算法总体的渐进复杂度并无实质影响。

> [!exam] 示例
> 
> [分治-数组求和](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=45&selection=43,0,43,4)

### 递归的复杂度分析

#### [递归跟踪](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=39&selection=315,0,315,4)
简单来说，就是绘制出具体的递归过程并总结。

#### [递推方程](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=41&selection=14,0,14,4)
与递归跟踪分析相反，该方法无需绘出具体的调用过程，而是通过对递归模式的数学归纳，导出复杂度定界函数的递推方程（组）及其边界条件，从而将复杂度的分析，转化为递归方程（组）的求解。

> [!NOTE] 递归
> ###### [减而治之:decrease and conquer](files/slides/Tsinghua-DSA-2024Fall-chapter/01.Introduction.pdf#page=55)
> 此类问题以线性递归为思想核心。对于减而治之问题的复杂度分析，我们可以**递归跟踪(绘出计算过程中出现过的所有递归实例)**或是**递推方程**的形式来计算复杂度。
> ###### [分而治之:divide and conquer](files/slides/Tsinghua-DSA-2024Fall-chapter/01.Introduction.pdf#page=60)
> 此类问题以二分递归为思想核心。对于分而治之问题的复杂度分析，我们也可以用递归跟踪以及递推方程的方法来计算复杂度。

> [!example]
> [分治/减治：总和最大区段](files/slides/Tsinghua-DSA-2024Fall-chapter/01.Introduction.pdf#page=70)
> [分治/减治：最长公共子序列](files/slides/Tsinghua-DSA-2024Fall-chapter/01.Introduction.pdf#page=84)

### [递归消除](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=43&selection=466,0,468,4)
递归算法所消耗的空间量主要取决于递归深度，故较之同一算法的迭代版，递归版往往需耗费更多空间。有鉴于此，在对运行速度要求极高、存储空间需精打细算的场合，往往应将递归算法改写成等价的非递归版本。

#### [尾递归及其消除](files/books/dsacpp/dsacpp-3rd-edn.pdf#page=44&selection=13,1,14,7)
在线性递归算法中，若递归调用在递归实例中恰好以最后一步操作的形式出现，则称作尾递归（tail recursion）。
严格地说，只有当该算法（除平凡递归基外）任一实例都终止于这一递归调用时，才属于尾递归。